Bom, agora vamos falar sobre as taxas de câmbio, os regimes cambiais.
Bom, a taxa de câmbio, eu acho que aqui, nesse momento, a gente já consegue intuir que a taxa de câmbio é exatamente o preço de uma moeda em relação à outra.
Novamente, lembra da questão relativa, da relatividade do câmbio, né?
O câmbio, ele é sempre uma moeda em relação à outra.
Então, a taxa de câmbio é o preço, que seria de uma moeda em relação a outra. Então, é algo como se você vê, ah, o dólar a 5,65 reais. Isso quer dizer que a taxa de câmbio, né? Ela é quantos reais você precisa para comprar um dólar. Então, o preço do dólar, de um dólar, é 5,65. Basicamente, isso seria uma taxa de câmbio. FISIAL 2 dias úteis, então basicamente vai ser o valor que você vai ver no Google, no banco, na TV, então hoje, que é o dia 29 do 11 de 2025, o dolo spot está a 5,67, então por que der mais 2, 2 dias úteis após a contratação, então foi uma convenção de padrão mundial para operação de câmbio spot
por motivos históricos, para
reduzir risco, então assim, se
convencionou mundialmente
a considerar aquilo que seria
spot e o D mais 2, para não
ficar nessa confusão, ah, mas qual foi a hora que fechou?
Ah, foi naquele minuto, mas o que vale?
Então se considerou que seria o
D mais 2, houve o fechamento do
câmbio, então o dólar spot válido
normalmente ele é D mais 2
agora, se você está falando
de câmbio turismo ou remessas
pequenas, isso pode ser
D0, D mais 1
mas o mercado corporativo é D mais 2
um erro comum também
normalmente você
por isso que tem assim, qual que é o câmbio?
é o câmbio turismo, Você vai numa casa de câmbio
pra trocar câmbio? Então você vai
no dia específico?
Isso pode funcionar, né, você conseguir
uma alta, um dólar
mais baixo, se você tá falando de
quantias pequenas, mas
corporativamente você tá falando de uma estratégia
de uma empresa importadora, exportadora
você precisa olhar sempre, mesmo que você esteja
falando ali do fechamento do câmbio à vista, o câmbio spot, você está falando de D mais 2 sempre.
Agora, você tem também a chamada taxa Ford, que é a termo futuro. O que seria essa taxa Ford? É o preço travado hoje para entrega numa data futura, 30, 60, 90, 120, 180 dias, daqui a um ano.
Então ele serve exatamente para fazer uma proteção da flutuação.
E aí a gente vai daqui a pouco falar, mas a taxa Forge ou a termo futuro
é uma das formas de hedge, de proteção cambial.
Então você garante que o preço do dólar de amanhã
ele seja o valor
que você sabe que ele é hoje.
Então ele é, como eu disse, um desses instrumentos
de hedge. Então vamos pensar no exemplo
prático aqui. O exportador
ele sabe que ele vai receber um milhão
de dólares em 90 dias.
O dólar spot, ou seja,
o dólar de hoje, ele é de 5,67.
Mas o dólar ford, ou seja, o dólar de hoje é de 5,67. Mas o dólar futuro em 90 dias é de 5,82.
Então, ele trava 5,82, não importa se o dólar cair para 5 ou subir para 6,50. Então, olha só, se daqui a 90 dias ele sabe que o dólar
ele acontece
um evento e o dólar subiu
para 6,50,
ele ia receber muito mais, porque
ele travou em 5,82,
ele iria receber muito mais, mas ele
faz o hedge, ele
utiliza, vamos dizer, esse dólar
a termo futuro para garantir, ele utiliza, vamos dizer, esse dólar a termo futuro
para garantir, ele paga exatamente o diferencial,
na verdade, não é uma previsão do mercado,
é o preço matematicamente calculado para que não haja arbitragem
entre comprar o dólar spot ou comprar o dólar Ford.
Então, basicamente, ele trava o dólar para proteger.
E é uma conta aritmética, é uma matemática do preço
que o mercado cobra para você eliminar o risco cambial.
Então, existe um preço ali estimado, pensando nas condições de juros de qual será o dólar Ford,
ou seja, o dólar daqui a 90 dias.
Porém, eventos podem acontecer e o dólar pode subir,
mas aí você já fez o hedge, você já fez a operação considerando o dólar futuro.
Então, para ficar um pouquinho mais simples aqui, vamos pensar nas características de cada um, do taxa spot e do taxa forward.
Então aqui, a gente tem a primeira característica, quando a entrega ocorre, a taxa spot acontece em dois dias úteis e no caso da taxa forward ela vai ser futura, combinada, 30, 60, 90, tantos dias queiram. FIS entre a taxa spot mais os pontos de juros, ou seja, os juros que são estimados futuro.
É a variação, é uma média entre a taxa de juros
das duas moedas que estão ali sendo convertidas.
Então, você chega a um ponto de juros,
ou seja, ao prêmio
descontos em juros. Então, essa
vai ser a definição, o preço
da taxa Ford no decorrer
dos dias combinados.
Então, o objetivo principal
da taxa Spot
é exatamente trazer as operações
imediatas da taxa Ford
fazer a proteção,
ou seja, garantir proteção contra essa variação. A liquidez FIS utilizado normalmente, a taxa spot normalmente ela é utilizada por turistas, em remessas e a taxa forte ela pode ser normalmente utilizadas por exportadores e importadores, nunca vai ser utilizado por exemplo por um turista.